Виды перевозки грузов. Классификация грузов. Правила доставки грузов.
Виды перевозки грузов

Грузоперевозки являются одним из оснований развития товарно-денежных отношений. Транспортировка груза довольно сложный процесс, объединяющий огромное количество государственных и коммерческих структур, специалистов и транспортные средства и т.д. Существует несколько видов перевозки грузов:

Классификация грузов
Научное определение понятия «классификация грузов», представляет из себя распределение перевозимых грузов по разделам, группам и позициям. Это определение не дает никакого представления о том, что же на самом деле представляет собой классификация грузов, и главное, как она строится.

Перевозка длинномерных грузов
Перевозка длинномерных грузов во многом схожа с перевозкой очень крупных, негабаритных грузов, и, соответственно, требует не только особого, индивидуального к себе подхода, но и использование специализированной автотранспортной техники.

Правила доставки (перевозки) грузов четко прописаны в соответствующих нормативно-правовых актах. Любое юридическое или физическое лицо, занимающееся грузоперевозками, и оказывающее соответствующие услуги, обязано не только знать, но и четко следовать всем установленным правилам доставки груза
Правила перевозки скоропортящихся грузов
Правила перевозки сыпучих грузов
Растаможка грузов
Большегрузные автоперевозки
Магистральные перевозки грузов
Оформление перевозок грузов
Перевозка грузов цистернами
Перевозка неделимых грузов
Перевозка грузов контейнерами
Сопровождение грузов
Централизованные перевозки грузов
Перевозка пожароопасных грузов
Перевозка ценных грузов
Насыпные грузы
Экспортные грузы
Международные перевозки опасных грузов
Грузоперевозки сборных грузов
Негабаритные грузоперевозки
Логистика перевозки грузов
Правила страхования грузов
Лицензия перевозки грузов
Организация грузоперевозок
Перевозка стекла


Виды перевозки грузов


Грузоперевозки являются одним из оснований развития товарно-денежных отношений. Транспортировка груза довольно сложный процесс, объединяющий огромное количество государственных и коммерческих структур, специалистов и транспортные средства и т.д.

Существует несколько видов перевозки грузов:
- международные перевозки грузов. Характеризуются тем, что пункт отправки груза и пункт назначения находятся в разных государствах. Для того чтобы доставить груз в пункт назначения иногда приходится пересекать несколько границ, а это в свою очередь связано с необходимостью получения соответствующих разрешений и прохождения множества процедур.
- межрегиональные перевозки груза связаны с перемещением товара внутри одного государства из одного региона в другой, создавая выбор для потребителей и делая свою компанию конкурентоспособной. Данный вид перевозки грузов является наиболее распространенным среди коммерческих организаций, однако, несмотря на то, что государственные границы при доставке груза не пересекаются, тем не менее, для транспортировки необходимо получать соответствующие разрешения.


     Также виды перевозки грузов различают по характеру транспортного средства на автомобильные, железнодорожные, авиаперевозки. При доставке грузов по России чаще всего используются автомобильные грузоперевозки, так как они являются наиболее оптимальными по затрате материальных средств. Однако если пункт назначения находится вдали от федеральных трасс, зачастую используют железнодорожные перевозки грузов. Авиа перевозки используются в случаях жесткого временного лимита, когда из-за потери времени возможны серьезный экономический урон предприятию, или в случае отсутствия кого-либо иного доступа к пункту доставки груза. Так называемые мульти-модальные перевозки, это транспортировка груза в пункт назначения с применением нескольких транспортных средств: автомобильного транспорта, железнодорожного, морского или авиа перевозок. Данный вид перевозки грузов используется при международных транспортировках и необходимости прохождения нескольких географических препятствий.


     Для удобства заказчика многие грузоперевозяшие компании используют так называемые сборные грузы. В случае если заказчику необходимо доставить небольшой груз и заказывать контейнер экономически невыгодно, предлагается именно этот способ. Товар заказчика привозят на склад консолидации, где накапливают заказы на перевозку груза по тому же или сходному маршруту, груз отправляется по месту назначения. В данном случае заказчик оплачивает конкретное место, занимаемое его грузом, причем груз может состоять из одной коробки.

Опытные компании при заказе какой-либо перевозки предлагают несколько вариантов транспортировки, комбинируя разные виды перевозки груза.



Классификация грузов



     Научное определение понятия «классификация грузов», представляет из себя распределение перевозимых грузов по разделам, группам и позициям. Это определение не дает никакого представления о том, что же на самом деле представляет собой классификация грузов, и главное, как она строится.

Классификация грузов, грузоперевозчиками, осуществляется по разным признакам. Грузы могут различаться своей принадлежностью к той или иной отрасли хозяйства. Также различают грузы по назначению – сырье, готовая продукция, топливо, товары бытовой химии, бытовая техника, скоропортящиеся и опасные грузы и т.д., по видам подвижного состава и по транспортным признакам, таким как объемность, габаритность, громоздкость и т.д. Часто один и тот же груз может классифицироваться по-разному в зависимости от выбранного признака.


     Тем не менее, существует грузы, постоянно относящиеся одному классу.


Классификация таких грузов выглядит следующим образом:



Опасные грузы.
К опасным грузам относятся предметы или вещества, транспортировка которых чревата нанесением вреда здоровью людей, окружающей среде, а также порчей имущества. Существует специальный список опасных товаров – IATА Dangerous Goods Regulations. Опасные грузы занимают особое место в классификации грузов, так как их транспортировка связана с риском и должна производиться с соблюдением строжайших мер безопасности. Кроме того, существует ряд правил и требований не только непосредственно к самой перевозке таких грузов, но и к подвижному составу, оборудованию грузовых автомобилей, перевозящих такие грузы, и наличию специально подготовленного экспедитора.

Скоропортящиеся грузы.

К ним относятся грузы, требующие особых условий хранения (уровень влажности, температурный режим) и сроков доставки, иначе при перевозке они придут в негодность или потеряют свои ценные качества. Под классификацию таких грузов попадают, в основном, пищевые продукты.

Негабаритные и сверхтяжелые грузы.

Такие грузы обладают нестандартными размерами, весом, объемом и т.д. Их транспортировка связана с большими трудностями, так зачастую такой груз невозможно перевезти стандартными способами. Для таких грузов приходится иногда создавать специальные транспортные средства и придумывать специальные способы, разрабатывать особые маршруты их перевозки. Примером негабаритного и сверхтяжелого груза может служить жилой дом, бурильная установка, тяжелые генераторы и т.д.

Живые грузы.

Под классификацию грузов данного вида попадает рогатый скот, всевозможные виды домашней птицы и другие сельскохозяйственные животные. Кроме того, очень часто, люди, отправляясь в путешествие, берут с собой домашних любимцев – собак, кошек и т.д., которые тоже представляют собой, для транспортных компаний, живой груз.

Классификация грузов, перевозку которых осуществляют транспортные компании по тем или иным признакам и показателям, необходима грузоперевозчикам для правильной организации процесса перевозки груза, с целью упорядочивания и оптимизации, как самого процесса перевозки, так и подготовительной работы, необходимой в каждом конкретном случае.


Перевозка длинномерных грузов


     Перевозка длинномерных грузов во многом схожа с перевозкой очень крупных, негабаритных грузов, и, соответственно, требует не только особого, индивидуального к себе подхода, но и использование специализированной автотранспортной техники.


     Перевозка длинномерных грузов требует решения самых различных вопросов, и целой серии организационных мероприятий, использования специального оборудования. Также необходимо учитывать и саму специфику таких грузов, причем, еще на стадии погрузки (разгрузки). Ведь подобные грузы весьма сложно не только перевозить, но и передвигать, и тут требуются специально обученные, квалифицированные грузчики, владеющие навыками работы именно с длинномерными грузами.
Перевозка длинномерных грузов требует обязательной разработки и составления маршрута движения, от самого начала движения груза, до момента поставки его заказчику.


     Крупногабаритные и тяжеловесные грузы, к которым относятся и длинномерные грузы, должны перевозиться с учетом требований Правил дорожного движения Российской Федерации, утвержденных Постановлением Совета Министров - Правительства Российской Федерации от 23 октября 1993 г. N 1090, а также требований, указанных в разрешении на перевозку груза. Кроме того, перевозка длинномерных грузов регламентируется: Гражданским кодексом РФ, Уставом автомобильного транспорта, Правилами перевозок негабаритных и тяжёловесных грузов, Кодексом об административных нарушениях РФ
В ряде случаев, когда длина груза превышает допустимые размеры, для его перевозки необходимо получать специальные разрешения. Такое согласование требуется в том случае, если длина автопоезда превышает 20 м. В том же случае, когда длина автопоезда больше 30 м, или если транспорт, при движении, может частично занимать полосу встречного движения, при перевозке груза требуется сопровождение автомобилем ДПС, или обычным автомобилем сопровождения (при длине автопоезда 24 м).


Правила доставки грузов


Правила доставки (перевозки) грузов четко прописаны в соответствующих нормативно-правовых актах. Любое юридическое или физическое лицо, занимающееся грузоперевозками, и оказывающее соответствующие услуги, обязано не только знать, но и четко следовать всем установленным правилам доставки груза.

Следует отметить, что большинство правил, были составлены еще в советские времена, однако в связи с тем, что они продолжают действовать и сегодня, к их выполнению также необходимо подходить очень ответственно.

Основным документом, регламентирующим процессы грузоперевозок, является Гражданский Кодекс РФ. Все правила доставки и перевозки грузов четко прописаны в главе 40. Так же не лишним будет ознакомиться с главой 41 ГК РФ, регламентирующим вопросы транспортной экспедиции.
Перечислим другие документы, являющиеся основными в данной сфере, с которыми Вам необходимо будет ознакомиться.

Данные нормативно-правовые акты, касающиеся перевозки и доставки грузов, надеемся, будут полезны всем заинтересованным сторонам, и грузоперевозчикам, и грузоотправителям.

1. Устав автомобильного транспорта от 08.01.1961г. №12 (в действующей редакции).
Общие правила перевозки грузов автомобильным транспортом от 25.10.1974г.
2. Приказ Минтранса РФ от 30 июня 2000 г. N 68 «О введении путевой документации для индивидуальных предпринимателей, осуществляющих перевозочную деятельность на автомобильном транспорте».
3. Инструкция по перевозке крупногабаритных и тяжеловесных грузов автомобильным транспортом по дорогам Российской Федерации, от 27.05.1996 г.
4. Федеральный закон «О транспортно-экспедиционной деятельности» от 30 июня 2003 г. N 87-ФЗ.
5. Правила транспортно-экспедиционной деятельности от 08.09.2006 г. N 554
6. Правила перевозки опасных грузов автомобильным транспортом от 08.08.1995 г. N 73


Правила перевозки скоропортящихся грузов


     Перевозка скоропортящихся грузов должна производится в соответствии с Общими правилами перевозки грузов автомобильным транспортом (разделом 13, «Правила перевозок скоропортящихся грузов автомобильным транспортом в междугородном сообщении»).

К скоропортящимся относятся грузы, перевозка которых должна осуществляться с соблюдением температурного режима, индивидуального для каждого вида подобного груза. Соответственно, предъявляются и особые требования к автотранспортным средствам, осуществляющим данный вид перевозок.


     Скоропортящиеся грузы подразделяются на несколько групп:
- продукты растительного происхождения: фрукты, ягоды, овощи, грибы и др.;
- продукты животного происхождения: мясо различных животных и птиц, рыба, икра, молоко, яйца и др.;
- продукты переработки: молочные продукты, жиры различные, замороженные плоды, колбасные изделия и другие мясные продукты, сыры и т.п.;
- Живые растения: саженцы, цветы и др.


     Существуют довольно жесткие требования к перевозке каждой из этих групп, основными из которых, является обязательное соблюдение температурного режима. Температура, при которой обеспечивается полная сохранность груза, для каждого продукта может быть различна, в связи с чем, в указанных правилах отдельно выделен «Перечень скоропортящихся грузов, предъявляемых к перевозке автомобильным транспортом, и температурный режим их транспортировки».
В других случаях, при перевозке скоропортящихся грузов, не указанных в настоящем перечне, предъявляются требования к температурному режиму, указанному грузоотправителем, при условии, что данный температурный режим соответствует техническим возможностям рефрижераторной установки.


     В любом случае, при осуществлении перевозки скоропортящихся грузов, мы советуем Вам подробно ознакомиться с общими правилами перевозки грузов автомобильным транспортом, особенно в той их части, которая касается непосредственно правил перевозки скоропортящихся продуктов.


Правила перевозки сыпучих грузов


     Для каждого вида грузоперевозок предусмотрены свои правила. Так же регламентируются и правила перевозки некоторых отдельных видов грузов, в том числе и перевозка сыпучих грузов. Во многом, эти правила схожи, есть лишь некоторые их части, касающиеся непосредственно вида груза, который перевозится.

Все обязанности, по соблюдению установленных правил перевозки грузов, берет на себя компания-перевозчик, которая априори обладать всеми необходимыми знаниями, а также, очень желательно, и опытом.
Непосредственно по перевозке сыпучих грузов, можно выделить несколько основных правил, регламентированных законодательно, на федеральном уровне. Сами сыпучие грузы – это песок, керамзит, зерно, минеральные удобрения в гранулах, щебень в гранулах и др.

При погрузке сыпучих грузов, например, перевозимых навалом, поверхность груза не должна выступать за верхние края бортов подвижного состава в целях предотвращения высыпания груза при движении.


     В автомобильных контейнерах, перевозка сыпучих грузов без тары запрещена. Также, перевозчику запрещается перевозить сыпучие грузы таким способом, при котором возможно их выпадение из кузова на проезжую часть самой дороги, или обочины. Т.е., сыпучий груз, перевозимый в открытом кузове транспортного средства, должен быть, как минимум, накрыт специальным покрытием, или брезентом. Для предотвращения потерь сыпучих и навалочных грузов во время перевозки их погрузку отправитель должен осуществлять с таким расчетом, чтобы поверхность грузов не выступала за верхние края бортов (кузова) автомобиля. При этом перевозчик должен обеспечивать обеспечивает укрытие таких грузов пологами.


     При перевозке сыпучих грузов часто возникает довольно много проблем, связанных с потерями на стадии погрузки/разгрузки, перегрузки с одного транспортного средства на другое, просыпание груза во время движения и т.п. Поэтому, для перевозки сыпучих грузов, наиболее рациональным является использование различные специализированные средства, например – контейнеры. В этом случае перевозку сыпучих грузов весьма легко организовать в соответствии с требованиями правил.


Растаможка грузов



     Такое распространенное и общеупотребительное слово как растаможка – это не что иное, как жаргонное, или правильнее будет сказать, разговорное определение официального понятия «Таможенное оформление» или «Таможенная очистка» груза. И от того, как Вы называете данную процедуру, суть её, в общем-то, не меняется.

Таможенное оформление (растаможка) груза, подразумевает подачу в таможенный орган определенного пакета документов, к перечню которых мы вернемся четь позже, и уплату установленных таможенных платежей. Именно на основании этих документов, уполномоченный таможенный орган и принимает решение о разрешении ввоза, вывоза или транзита груза по территории РФ.


     Таможенная очистка – термин, с которым Вы так же можете столкнуться, занимаясь ВЭД (внешнеэкономической деятельностью). А перевоз груза через границу, не важно, ввозите ли Вы его, или груз покидает пределы России, также является одним из видов ВЭД. Таможенная очистка, по сути своей – это не что иное, как та же растаможка (таможенное оформление) груза, только лишь названная иным «именем». К слову, официального понятия «Таможенная очистка» в Таможенном кодексе РФ нет. Это нечто среднее, между «растаможка груза» и «таможенное оформление» груза, т.е. то же понятие, только названное более официальным языком. Можно также сказать, что таможенная очистка – это обобщенное понятие, включающее в себя таможенное оформление груза, уплату соответствующих пошлин, и выполнение различных иных, административных действий, направленных на легализацию груза. То же самое можно сказать и о растаможке груза, таможенном оформлении груза.

     Иными словами, все эти понятия определяют одно – комплекс мер, направленный на легализацию груза для страны ввоза.
Однако вернемся непосредственно к самой процедуре растаможки груза. Таможенное оформление можно разделить на два основных этапа: предварительный и основной.


     В ходе предварительного этапа таможенного оформления, Вам потребуется совершить некоторые административные операции.

В частности:
• уведомить таможню о намерении вывезти через границу товары и транспортные средства;
• провести предоставление товаров и транспортных средств таможенному органу;
• предоставление всех необходимых для растаможки документов. Так же к предварительному этапу можно отнести оформление всех этих документов.


Основная часть, или собственно таможенное оформление груза, состоит из пяти этапов.
• регистрация ГТД (грузовая таможенная декларация).
• документальный контроль. В ходе него проводится проверка всех представляемых для таможенного оформления документов, а именно: декларации таможенной стоимости (ДТС), ГТД, корректировок таможенной стоимости (КТС), проверка правильности определения кодов ТНВЭД, а также страны происхождения товара, который Вы ввозите в страну, или вывозите за её пределы.
• валютный контроль. На данном этапе таможенные органы проверяют все финансовые документы, а именно: контракт, паспорт сделки, правильности определения тех таможенных платежей, которые Вам предстоит уплатить.
• сами таможенные платежи. Сюда входят таможенные пошлины, налоги, таможенные сборы, сборы за выдачу лицензий и другие платежи, которые изымаются в установленном законодательством порядке за таможенное оформление груза.
• линия таможенного контроля. Здесь происходит окончательная проверка правильности проведенного оформления груза.

После прохождения всех этих процедур, происходит досмотр груза, и сверка соответствия его с заявленными Вами данными.

Успешного Вам прохождения таможни.


Большегрузные автоперевозки



     Большегрузные автоперевозки, как понятно из самого определения, осуществляют перемещение тяжеловесных и негабаритных грузов. И в том и в другом случае, только большегрузные автоперевозки являются единственно возможным решением разнообразных задач, когда необходимо перевезти такие грузы, которые не «под силу» обычным грузовым автомобилям.

Большегрузные автоперевозки занимают довольно значимое место среди всех услуг, которые оказывают грузоперевозящие компании. И наличие в парке такой компании большегрузных автопоездов или иной подобной авто-техники, является довольно высоким показателем развитости, как самой компании, осуществляющей грузоперевозки, так и качества оказываемых услуг. К слову сказать, в настоящее время существуют отдельные фирмы, которые специализируются именно на большегрузных перевозках, не оказывая никаких иных побочных услуг.

Большегрузные автоперевозки, в настоящее время, являются довольно востребованной услугой. И если еще десяток лет назад, проблема, к примеру, перевезти автотранспортом небольшой загородный дом целиком, или иной негабаритный и очень тяжелый (объемный) груз, казалась практически неразрешимой, то сегодня ситуация в корне поменялась. Компании, активно работающие на рынке перевозки тяжеловесных и негабаритных грузов, обладают достаточно весомым парком специализированной авто-техники, позволяющей решать практически любые задачи в данной сфере перемещения грузов. Кроме того, появление в нашей стране профессионалов, специализирующихся именно на решении логистических и карго-задач, опыт которых очень высоко ценится, еще более способствует развитию и дальнейшему совершенствованию рынка оказания услуг подобного рода.

Большегрузные автоперевозки уже перешли из разряда экзотических и, соответственно, нереально дорогих услуг, в практически обыденную практику грузоперевозящих компаний. Конечно, стоимость услуг подобного рада может быть несколько выше расценок на обычное перемещение грузов автотранспортом. Однако специфичность, а иногда и уникальность задач, которые способна решать исключительно большегрузная авто-техника, в полной мере оправдывает все затраты. Да и при более тонком подсчете, принимая во внимание множество побочных критериев, конечная стоимость услуг подобного рода может оказаться значительно более низкой, чем перемещение тяжеловесных и негабаритных грузов другим видом транспорта, или же, к примеру, в разобранном состоянии.


Магистральные перевозки грузов



     Магистральные перевозки грузов подразумевают перемещение различных грузов на дальние расстояния. Сюда можно отнести как международные перевозки грузов, так и перевозки внутри России, но на довольно значительные расстояния, осуществляемые грузовым автомобильным транспортом. Дальнобойщики – именно такое простонародное, и более привычное, подавляющему большинству людей, название, определяет сущность магистральных перевозок грузов.

Протяженность маршрутов, дальние расстояния, накладывают на магистральные перевозки грузов особые требования, не только к автотранспорту, но и ко всей системе осуществления грузоперевозок данного вида. Во-первых, невозможно осуществить перевозку грузов на дальние и особо дальние расстояния, без специально разработанного именно для осуществления магистральных перевозок грузов, транспорта. Ведь грузы в пути, могут находиться несколько недель, и транспортироваться всего одним грузовым магистральным автомобилем. Поэтому и надежность самого автомобиля, и удобство его для водителя, играют здесь первостепенную роль.

Кроме того, магистральные перевозки грузов осуществляются, как правило, в довольно больших объемах. Поэтому в настоящее время эксплуатируются, для этих целей, в основном большегрузные автомобили, предназначенные для наиболее эффективного решения задач по транспортировке объемных или очень тяжелых грузов в составе автопоездов, общая масса, которых, может доходить до 60 т.

Магистральные перевозки грузов занимают существенный объем от общего числа грузоперевозок. Вереницы автопоездов на наших дорогах, которые перевезли за свою историю не одну сотню миллионов тонн, уже давно стали привычным явлением. И в обозримом будущем, вряд ли какой иной способ перемещения грузов на дальние расстояния сможет потеснить их со своих лидирующих мест.


Оформление перевозок грузов


    Оформление перевозок грузов необходимо проводить во всех без исключения случаях. Какими бы не были условия перемещения грузов, без оформления соответствующих документов, не один автомобиль не имеет права выехать за пределы того места, где осуществлялась погрузка. Да и сама погрузка, без предварительного оформления всех необходимых документов, не должна начинаться.

Сегодня Российским законодательством четко регламентированы все вопросы, касающиеся оформления перевозок грузов. Грузоперевозчики осуществляют перевозки грузов и выполняют любые дополнительные услуги, связанные с перевозкой грузов, только на основании договоров, заключаемых с грузоотправителями или грузополучателями.

Заключение договора перевозки груза подтверждается автотранспортной накладной, составляемой грузоотправителем. В некоторых случаях, грузоперевозчики могут заключать трехсторонние договора перевозки: с грузоотправителями и грузополучателями. Так же имеет место заключение договора об организации перевозок грузов между грузовладельцем и экспедитором.
В некоторых случаях, в частности при осуществлении перевозок грузов с участием нескольких видов транспорта, между организациями или владельцами этих видов транспорта, могут заключаться договоры об организации совместной работы по обеспечению перевозок грузов в смешанном сообщении.


    Документальное оформление перевозок грузов заключается в следующем:

• Путевой лист автотранспортного средства, осуществляющего грузоперевозки, является основным документом первичного учета перевозки груза. В путевом листе должна быть обязательно отражена следующая информация: наименование, адрес, телефон, основные банковские реквизиты перевозчика; тип, марка, регистрационный знак автомобиля; Ф.И.О. водителя и сопровождающих лиц; данные о работе водителя и грузового автомобиля (выезд, возврат, показания спидометра, отметка о технической исправности и допуске водителя к управлению АТС); задание водителю (заказчик, маршрут движения, наименование груза, расстояние); результаты использования автомобиля; другие особые отметки, в том числе о предрейсовом медицинском осмотре водителя.

• Все перевозки грузов, осуществляемые на коммерческой основе, кроме тех грузов, по которым не ведется складской учет и учет путем замеров, должны оформляться автотранспортной накладной, которая оформляется на каждый выезд с грузом. Также, в этом случае, необходимо оформить заказ-квитанцию на перевозку груза.

• Оформление перевозок грузов включает обязательное и добровольное страхование, которое выполняется в соответствии с действующим законодательством. Обязательное страхование заключается в части ответственности владельцев транспортных средств, осуществляющих перевозку грузов, в случае причинения, в результате ДТП, вреда жизни и здоровью граждан, либо любого имущественного вреда.

Оформление перевозок грузов должно осуществляться всеми без исключения автотранспортными предприятиями. В случае нарушения предписанных правил, на груз, автомобиль и само предприятия могут быть наложены различные санкции, от штрафов, до конфискации груза, автомобиля, а также лишения грузоперевозчика соответствующей лицензии.

Перевозка грузов цистернами


Еще в самом начале своей истории, сразу после освоения массового выпуска универсальных грузовых автомобилей, потребовалось решение ряда вопросов, связанных с перевозкой отдельных видов грузов, сыпучих, скоропортящихся и наливных. Это послужило толчком для разработки и начала выпуска, на базе грузовиков общего назначения, специально приспособленных для этих целей машин, соответственно самосвалов, изотермических фургонов и цистерн.

Перевозка грузов цистернами, история которых началась в середине 30-х годов прошлого века, позволяет решать транспортные задачи по перемещению, в основном, наливных грузов. Однако при кажущейся простоте, перевозка грузов цистернами, на самом деле, имеет ряд тонкостей и нюансов. Дело в том, что для каждого из наливных грузов, даже однотипных, требуются отдельные, специально для них модифицированные цистерны. Например, сырую нефть и бензин, или другие продукты переработки нефти, перевозить в одинаковых цистернах нельзя. Не говоря уже о молоке, или, скажем, о живой рыбе, так как перевозка и этого груза, осуществляется именно в цистернах. Кроме того, в настоящее время существует ряд модификаций цистерн, специально приспособленных для перевозки некоторых видов сыпучих грузов.

Перевозка грузов цистернами осуществляется теми их типами, которые специально предназначены для перемещения отдельных видов груза. Среди них можно выделить основные, такие как: для сырой нефти; светлых, и отдельно, темных продуктах нефтепереработки, которые дополняются системой подогрева (для битума, асфальта); цистерны для сжиженных газов; жидких отходов; специальные цистерны для химикатов и продуктов химической промышленности, которые в свою очередь имеют ряд модификаций, соответственно для инертных и агрессивных веществ, в зависимости от физического состояния подобных грузов, и т.д. Так же разнообразны и материалы, из которых изготавливаются цистерны.

Перевозка грузов цистернами, осуществляется, в подавляющем большинстве, цистернами с типичными характеристиками.

Можно указать основные из них:
• емкость от 20 до 40 тыс. л;
• длина от 13,7 до 16,1 м;
• масса в пределах 4,5-6 т;
• от 1 до 5 отсеков в цистерне;
• рабочее давление до 25 кг/см. куб;
• цистерны оснащаются пневматической или рессорной подвеской, в зависимости от типа груза.

Перевозка неделимых грузов

Перевозка неделимых грузов, которыми в большинстве своем являются крупногабаритными и тяжеловесными грузы, является одним из наиболее сложных видов грузоперевозок. Неделимые грузы – это те из грузов, которые невозможно перевезти по частям. Неделимые грузы очень разнообразны, от ЛЭП до котельного оборудования, от трансформаторов огромной мощности, до массивной сельскохозяйственной или строительной техники.

Перевозка неделимых грузов, в силу своей специфики, требует особого подхода к планированию и непосредственному осуществлению. В большинстве случаев, она может быть осуществлена только с использованием специальной автотранспортной техники, которая либо специально сконструирована для перевозки негабаритных и тяжеловесных грузов, либо дополнительно подготавливается под каждый отдельных груз.

Кроме того, перевозка неделимых грузов требует наличия в штате компании грузоперевозчика профессионалов, специально подготовленных для решения задач подобного рода. Ведь погрузочно-разгрузочные работы, составление и согласование с уполномоченными органами маршрута следования, соблюдение всех ограничений и правил безопасности, нормированных для грузоперевозок подобного рода – это далеко не полный список вопросов, которые необходимо решать.

По сути, в каждом конкретном случае, перевозка неделимых грузов часто требует разработки и составления индивидуального проекта. Причем, довольно часто, для реализации такого проекта, требуется задействования и взаимодействия целой транспортной системы, с целью осуществления наиболее оптимальной транспортировки грузов подобного рода.

Перевозка грузов контейнерами


Перевозка грузов контейнерами, осуществляемая, в том числе, и автотранспортными предприятиями, является современным и достаточно экономичным способом перемещения груза. Это связано в первую очередь с тем, что контейнер является съемным транспортным приспособлением, и с его помощью можно легко перевозить самые разнообразные грузы, как при осуществлении одномодальных, так и мультимодальных перевозок.

Грузовые перевозки контейнерами, в настоящее время довольно распространены. Подавляющее большинство грузоперевозящих компаний, помимо прочих услуг, предлагает своим клиентам и услуги по перевозке грузов контейнерами. И этому есть множество причин. Во-первых, контейнеры являются универсальным транспортным приспособлением, где легко размещаются самые разнообразные грузы в объеме, предусмотренном конструкцией контейнера. Во-вторых – контейнеры представляют из себя съемные устройства.

Это обеспечивает короткий срок погрузочно-разгрузочных работ, в том числе и перегрузку контейнеров на другой автомобиль или иной вид транспорта, что в конечном итоге экономит общее время транспортировки груза. И, в-третьих, перевозка грузов контейнерами может осуществляться в мультимодальном режиме. Причем, при перемещении груза с одного вила транспорта на другой, например с грузовика на железнодорожную платформу, или при осуществлении дальнейшей перевозки груза морским транспортом, не потребуется перескладирования и перегрузки самого груза. Будет перемещен лишь контейнер. Что в результате не только значительно экономит время, но и обеспечивает целостность, а также конфиденциальность груза.

Однако главным преимуществом контейнеров остается их универсальность, и то, что грузовые перевозки контейнерами позволяют значительно сокращать общие транспортные издержки, которые входят в себестоимость продукции.

В настоящее время существует несколько основных модификаций универсальных контейнеров. Их конструкция и размеры являются стандартными, что позволяет легко приспосабливать контейнеры для перевозки их любым соответствующим видом транспорта. В зависимости от типа контейнера, изменяются и их технические нормы загрузки, выражаемые в кг.

Сегодня грузовые контейнерные перевозки осуществляются в контейнерах следующих типов:

• 3-х тонный контейнер. Нормы его загрузки соответствуют 2400 кг;
• 5-ти тонный – вмещает 4000 кг;
• 20-ти футовый (используемый уже при международных перевозках) – позволяет погрузить до 21800 кг тарно-штучных грузов;
• 40-ка футовый. Его технические нормы загрузки соответствуют 30000 кг (30 т).

Все эти контейнеры универсальны, т.е. одинаково успешно могут перевозиться всеми видами транспорта, как автомобильным, так и железнодорожным, морским или на самолете.

Перевозка грузов контейнерами может осуществляться в разных режимах. Большинство грузоперевозящих компания старается предоставлять своим клиентам услуги по грузовым перевозкам контейнерам, как называется, «от двери к двери». Схема здесь очень проста. Либо груз непосредственно грузится и, соответственно выгружается, в контейнер. Либо груз вначале перевозится иными типами грузовых автомобилей, и уже только потом помещается в контейнер. Однако и в том и в другом случае, перевозка грузов контейнерами, еще долгое время будет входить в разряд самых удобных, универсальных и экономичным видов, среди всех типов осуществления грузоперевозок тарных и штучных грузов.

Сопровождение грузов


Сопровождение грузов является довольно востребованной услугой, а во многих ситуациях – и необходимостью. В настоящее время можно выделить два основных вида сопровождения грузов – обязательное сопровождение, и, так скажем, сопровождение по желанию Заказчика.

Обязательное сопровождение грузов осуществляется автомобилем прикрытия и (или) тягачом, если это необходимо. Как правило, автомобили прикрытия, в том числе и тягачи, выделяются грузоперевозчиком или грузоотправителем, в зависимости от договоренности сторон. Автомобили прикрытия, в этом случае, должны быть обязательно оборудованы проблесковым маячком оранжевого или желтого цвета.

Обязательное сопровождение грузов (согласно ПДД) автомобилем прикрытия требуется в тех случаях, если:
• ширина транспортного средства, в том числе и ширина груза, превышает 3,5 м;
• длина автопоезда превышает 24 м;
• в других случаях, когда в разрешении в графе «Особые условия движения» записано, что движение через какое-либо искусственное сооружение разрешается в одиночном порядке, либо указаны другие условия, требующие оперативного изменения организации движения на маршруте перевозки груза.

Так же в некоторых случаях, требуется осуществление обязательного сопровождения грузов патрульным автомобилем ГИБДД:
• ширина транспортного средства, в том числе и ширина груза, превышает 4 м;
• длина автопоезда превышает 30 м;
• транспортное средство при движении вынуждено хотя бы частично занимать полосу встречного движения;
• в процессе перевозки предполагается необходимость оперативного изменения организации движения с целью обеспечения безопасности проезда;
• если перевозится опасный груз.

Наряду с обязательным, существует такое понятие, как добровольное сопровождение грузов. В ряде случаев, грузоотправитель может потребовать выделение специального автомобиля сопровождения, или же самостоятельно заказать подобную услугу, для того, чтобы быть полностью уверенным в том, что его груз будет доставлен в целости и сохранности.

Сегодня существует довольно большое число частных охранных предприятий, которые оказывают, в том числе, и услуги по сопровождению грузов. И при перевозке, к примеру, особо ценных грузов, вооруженное сопровождение грузов, которое осуществляют профессионалы, зачастую оказывается необходимой мерой обеспечения сохранности груза в пути.

Централизованные перевозки грузов


При перевозке автомобильным транспортом процесс грузоперевозки может осуществляться двумя способами: централизовано и децентрализовано. Основное отличие этих двух способов заключается в различном распределении обязанностей между поставщиками груза, транспортной компанией и получателями груза.

При децентрализованных перевозках получатели груза заказывают подвижной состав у транспортных компаний, при этом сами осуществляют погрузку и транспортировку груза. Такой способ хоть и является надежным, имеет ряд недостатков, которые приводят к повышению себестоимости грузоперевозок.

Выгодной альтернативой являются централизованные перевозки грузов. Централизованные перевозки грузов начались в 1951 году. В основном они применялись для перевозки строительных материалов. Централизованные перевозки грузов, благодаря особенностям своей организации, позволили повысить уровень механизации погрузочно-разгрузочных работ и ощутимо снизить себестоимость перевозки. До сих пор в строительных организациях на долю централизованных перевозок выпадает 60 % грузов.

Централизованные перевозки грузов преобладают над децентрализованными, благодаря иному распределению обязанностей между поставщиками груза, транспортной компанией и получателями груза. При централизованных перевозках обязанности сторон распределяются следующим образом: погрузка грузов осуществляется поставщиком, транспортировка и экспедирование – транспортной компанией, а выгрузка груза непосредственно получателем.

Благодаря такой системе распределения обязанностей, централизованные перевозки грузов позволяют улучшить использование транспорта за счет уменьшения время простоя при погрузке и разгрузке, позволяют улучшить экспедирование, упрощают дорожную документацию. Но что самое важное, значительно сокращается число обслуживающего персонала, что неизбежно приводит к уменьшению себестоимости перевозки.

Так как в роли организатора централизованных перевозок грузов выступает транспортная компания, она имеет возможность оказывать влияние на поставщиков и получателей грузов, склоняя их к улучшению дорожных путей сообщений, усовершенствованию механизации погрузочно-разгрузочных работ, более рациональному хранению и подготовки груза для перевозки.

Следует заметить, что для успешной организации централизованных перевозок грузов необходимо проведение определенной подготовительной работы, которая заключается в изучении структуры и особенности перевозки груза, состояния дорожных и подъездных путей, средств погрузки и разгрузки груза и т.д.


Перевозка пожароопасных грузов


Перевозка пожароопасных грузов автомобильным транспортом, как по территории Российской Федерации, так и за её пределами, должна осуществляться автотранспортными организациями, имеющими соответствующую лицензию, разрешающую транспортировку подобных грузов.

Пожароопасные грузы относятся к классу опасных грузов, и их перевозка регламентируется правилами и нормами, прописанными как в требованиях к перевозке опасных грузов, так и в некоторых главах и пунктах основных инструкций, регламентирующих общую перевозку грузов автомобильным транспортом. Кроме того, перевозка пожароопасных грузов должна осуществляться со строгим соблюдением всех норм и правил пожарной безопасности, прописанными, в частности, в Законе ППБ (противопожарной безопасности) 01-03. Глава 12 данного Закона прямо относится к транспортированию пожароопасных веществ и материалов, в том числе и автомобильным транспортом.

При перевозке пожароопасных грузов, в каждом конкретном случае, требования могут быть различными. Это связано в первую очередь с разнообразными видами легковоспламеняющихся и пожароопасных грузов, к перевозке которых могут составляться как отдельные правила, так и нет. Однако любые грузоперевозчики, осуществляющие, на основании лицензии, перевозку пожароопасных грузов, обязаны строго соблюдать все предписанные правила и нормы. В противном случае, если контролирующими органами будут обнаружены несоответствия требованиям, компания, осуществляющая грузоперевозку, может быть лишена лицензии, и на неё будут наложены штрафные санкции. К слову сказать, довольно большие.

Можно сказать, что все требования и правила, регламентирующие грузоперевозки пожароопасных грузов, «написаны кровью», на основе имеющегося мирового опыта предотвращения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, случавшихся в процессе перевозки подобных грузов. Поэтому составленные правила могут в полной мере обеспечить пожаробезопасную обстановку и безопасное осуществление перевозки всех видов пожароопасных грузов, что предотвращает не только возможную потерю груза, но и чрезвычайные ситуации, что, в конечном итоге, идет на пользу не только грузоотправителю, но и самой грузоперевозящей компании.


Перевозка ценных грузов


Перевозка ценных и особо ценных грузов, требует обеспечения особых мер безопасности. Она должна осуществляться в специализированном, бронированном автотранспорте и в сопровождении специально подготовленных людей, имеющих разрешение на ношение огнестрельного оружия.

Услуги по перевозке ценных грузов оказывают, как правило, специализированные компании, которые обеспечивают сопровождение и охрану груза в пути. Так же перевозку ценных грузов могут осуществлять и обычные фирмы, занимающиеся грузоперевозками, однако в этом случае целесообразно будет дополнительно заказать услугу сопровождения и охрану груза в пути.

Однако наиболее привлекательным решением, с точки зрения обеспечения безопасности, является перевозка ценных грузов, которую будут осуществлять специализированные транспортно-охранные фирмы. Кроме штата профессиональных вооруженных сопровождающих, такие компании имеют парк специальных, бронированных автомобилей, что в комплексе дает ощутимую защиту от любых нежелательных происшествий, которые могут случиться в процессе перевозки груза.

Перевозка ценных грузов требует тщательной проработки маршрута следования. В частности необходимо предусмотреть безопасные места остановки и отдыха, в качестве которых могут выступать посты ГИБДД, станции техобслуживания или автозаправочные станции. Так же существуют определенные требования к охране подобных грузов, и в зависимости от ценности последнего, может потребоваться вооруженная или невооруженная охрана, автомобиль сопровождения груза на всем пути следования, а также инкассация груза и другие меры обеспечения безопасности, наиболее оптимальные в каждом конкретном случае


Насыпные грузы


По своему определению, насыпные грузы – это однородные грузы, которые размещаются в кузове грузового автомобиля или в специальном контейнере, без специальной (отдельной) упаковки.

Насыпные грузы могут быть самые различные, от зерна, до угля, кокса или простого песка. Их объединяет одно главное свойство – сыпучесть. Именно на основе этого свойства и происходит классификация такого груза как насыпной или навалочный.

Насыпные грузы можно также разделить на две основные категории – это собственно насыпные грузы, и навалочные грузы. Официально такого разделения нет, и те и другие с равным успехом можно отнести именно к насыпным грузам, однако для удобства их классификации, разделяют непосредственно насыпные грузы, т.е. грузы, которые обладают свободной сыпучестью, и навалочные грузы. Последние требуют применения, при погрузке или разгрузке, дополнительной техники (например, экскаваторов).

Насыпные грузы перевозятся довольно часто, и как любые другие виды автоперевозок, подчиняются строго определенным, для каждого типа груза, правилам. Так же и насыпные грузы, должны перевозиться с соблюдением некоторых требование к их перемещению.

В частности, при перевозке насыпных грузов, поверхность такого груза не должна выступать за верхние края бортов подвижного состава в целях предотвращения высыпания груза при движении. Также, насыпные грузы при перевозке должны быть укруты пологом, с тем, чтобы предотвратить их просыпание на проезжую часть во время движения.


Экспортные грузы


Экспортные грузы, т.е. грузы, которые необходимо перевезти за пределы Российской Федерации, занимают довольно существенную часть рынка грузовых автомобильных перевозок. В настоящее время основной объем всех экспортных грузов, перевозимых российскими автоперевозчиками, приходится на страны ближнего зарубежья, в том числе и на Прибалтику, а также на страны Западной и Восточной Европы и Средиземного моря.

Международную перевозку грузов, как в части импорта, так и перевозку экспортных грузов, в настоящее время осуществляет подавляющее большинство грузоперевозящих компаний. Причем, их услуги являются весьма востребованными. Перемещение экспортных грузов во многих случаях выступает как одно из основных звеньев при ведении бизнеса различного рода, и своевременная, оперативная и главное, качественная доставка экспортных грузов по месту назначения, приобретает все большее значение. Для этого, грузоперевозящие компании стараются предлагать своим клиентам только наилучшие решения в области транспортной логистики.

К примеру, для оптимизации процесса перевозки экспортных грузов, разрабатываются различные схемы доставки грузов, в том числе, и с использованием нескольких видов магистрального транспорта, причем, без проведения каких-либо операций по перегрузке. Как пример подобного решения, можно упомянуть сочетание автомобильного и паромного транспорта, что, в результате, позволяет значительно экономить время, а соответственно, и стоимость затрат на перевозку экспортных грузов.

Кроме решения различных логистических задач, экспортные грузы необходимо перемещать через государственные границы, в некоторых случаях, и нескольких стран. Для большей оптимизации всего процесса грузоперевозок, транспортные компании берут на себя оказание комплексных услуг, включающих не только непосредственно саму перевозку экспортных грузов, но и прохождение ими таможни на всем маршруте следования. Проводя таможенное оформление и таможенную очистку экспортных грузов не только на границе, но и на складских терминалах, транспортные компании, в результате, значительно снижают общее время нахождения груза в пути, и уменьшают конечную стоимость подобного вида грузоперевозок.


Международные перевозки опасных грузов


Международные перевозки опасных грузов явление довольно распространенное. Множество компаний ведут свой бизнес, затрагивающий интересы представителей самых различных стран, и не удивительно, что в определенный момент времени назрела необходимость некого нормирования международных перевозок опасных грузов автомобильным транспортом. В настоящее время в качестве основного документа, регламентирующего процесс международной перевозки опасных грузов, выступает Европейское соглашение о международной дорожной перевозке опасных грузов (ДОПОГ).

В рамках ДОПОГ, подавляющее большинство европейских стран согласовали общие для всех правила международной перевозки опасных грузов, которая проводится через их границы, и по территории этих стран.

Ценность этого документа в том, что с одной стороны, ДОПОГ регламентирует большинство вопросов международной перевозки опасных грузов, а с другой – то, что данный документ является довольно простым и достаточно кратким. В принципе, главным разделом всего документа является статья 2, а также приложения А и В, где очень просто и четко описаны все основные требования к автотранспортным средствам, осуществляющим международную перевозку опасных грузов.

А именно:

• упаковка, а также маркировка опасного груза должна соответствовать требованиям, указанным в приложении А ДОПОГ;
• Приложение В регламентирует конструкцию, оборудование, а также правила движения автомобильного транспорта, осуществляющего международную перевозку опасных грузов.
• все надлежащие операции, а также правила их исполнения, прописаны опять же в приложениях А и В;
• также в приложении А содержится подробный перечень всех видов опасных грузов, перевозку которых можно осуществлять в международных масштабах. Здесь изложены правила, касающиеся требованиям к заполнению сопроводительных документов.
• Дополнительно, в Приложении В к ДОПОГ, содержаться правила, обязательные к исполнению всеми перевозчиками, осуществляющими международную перевозку опасных грузов.

В настоящее время действующим является Соглашение в редакции от 01.01.1997 г. По своей сути, ДОПОГ является соглашением между государствами, требования которого обязаны выполнять все заинтересованные стороны. ДОПОГ не имеет какого либо отдельного органа контроля, за выполнением указанных в нем правил осуществления международной перевозки опасных грузов, и все проверки, осуществляются договаривающимися сторонами в соответствие с достигнутыми договоренностями.

В настоящее время ДОПОГ принято к исполнению всеми членами Евросоюза, а также большинством других стран Европы в качестве основы для внутригосударственных правил осуществления международной перевозки опасных грузов. И число таких стран постоянно возрастает.

Таким образом, становится понятно, что любой перевозчик, осуществляющий международную перевозку опасных грузов, обязан соблюдать все требования и правила, указанные в данном Соглашении. В противном случае и на водителя и на груз может быть наложен штраф, что, несомненно, повлечет за собой убытки для грузоперевозящих компаний.


Грузоперевозки сборных грузов


Жесткая конкуренция на рынке диктует свои правила, зачастую одним из важнейших условий ведения успешного бизнеса является продуманная и эффективная система доставки товаров. В то же время товар должен сохранять конкурентоспособность в цене, а значит перед грузоотправителями встала проблема отправки товара небольших партий: либо, жертвуя запросами потребителей, ждать когда спрос возрастет на столько, что большая партия товара будет реализована, либо переплачивать и терпеть убытки, доставляя товар потребителям вовремя.

Грузоперевозки сборных грузов стали решением для множества фирм, которым приходится часто заказывать перевозки небольшого объема товаров.

Преимущество сборных грузов в том, что малые партии товара объединяются в одну полную для транспортировки, при этом грузоотправители не ограничены в объемах заказа (некоторые компании предоставляют услуги транспортировки грузов от 1 кг, или от 1 коробки), и платят только за место, занимаемое товаром. В большинстве случаев пределом веса товара, доставляемого сборным грузом, является 1000-1500 кг, для еще более крупной партии целесообразность доставления сборным грузом или отдельной партией определяется расстоянием перевозки.


Перевозка товара сборным грузом включает в себя несколько этапов:
- доставка товара грузоотправителя на склад транспортной компании,
- объединение нескольких партий товаров в одну для отправления,
- транспортировка груза в пункт назначения.

  При транспортировке сборным грузом следует обратить особое внимание на выбор грузоперевозчика: потребителю услуг компании могут показаться одинаковыми, на самом деле имеются довольно серьезные различия по виду услуг, географии доставок, тарифам, гибкости ценовой политики, надежности, финансовой стабильности.

Выделим несколько основных моментов, на которые следует обратить внимание:
- сроки доставки, заявляемые компанией – зачастую грузоперевозчики не ставят конкретных сроков доставки сборных грузов, объясняя это тем, что все зависит от скорости накопления товара на полную грузоперевозку. Некоторые компании указывают точный срок, обращая внимание на бережное отношение к заказам своих клиентов, доставляя неполные грузы себе в убыток, но сохраняя имидж надежного партнера. Услуги по ценам также различаются, вопрос выбора в данном случае зависит от приоритетов заказчика: цена или сроки доставки.
- соблюдение указанных сроков – немаловажное требование к компании грузоперевозчика проверяется либо наличием рекомендаций, либо пробными поставками партии товара,
- степень сохранности груза – некоторые компании предоставляют компенсации в случае потери или повреждения перевозимого товара, это безусловно указывает на редкость подобных случаев,
- уровень цен и тарифов- зачастую определяется спецификой транспортировки груза, многие компании предоставляют различные виды транспортировки на выбор потребителя, в зависимост от товара, необходимым срокам доставки, частотой перевозок грузов и т.д. Удобство сотрудничество с подобными компаниями компенсируется тарифами чуть выше других грузоперевозчиков, специализирующихся на отдельных видах перевозки.

Также необходимо обратить внимание на условия оплаты, компетентность персонала обслуживания, вежливость и доброжелательное отношение персонала, скорость решения спорных ситуаций, простоту оформления заказа, выбор дополнительных услуг.


Негабаритные грузоперевозки


Негабаритные грузоперевозки считаются одними из самых сложных грузоперевозок, по техническим причинам, а также необходимости выполнения специальных правил, наличия разрешительных документов и договоренности, наличия квалифицированных специалистов.

Перевозка негабаритных грузов может включать в себя транспортировку архитектурных сооружений, тяжелой дорожной техники, комбайнов, нефтяного оборудования, станки производственного назначения, трубы и проч.. Осуществление негабаритных перевозок требует от компании наличие опыта именно в данной специфике, а также наработанных связей с различными государственными структурами: опыт получения необходимых разрешений и организации сопровождения ГАИ в случае необходимости.
Перевозка негабаритных грузов осуществляется в соответствии с «Инструкцией о перевозке крупногабаритных и тяжеловесных грузов автомобильным транспортом по дорогам Российской федерации\".

Перевоз негабаритных грузов по железной дороге должен осуществляться с учетом требований Правил дорожного движения Российской Федерации. При автоперевозке негабаритных грузов необходимо знать, что взимается плата за ущерб, наносимый дорогам и дорожным сооружениям транспортными средствами, сюда не включается плата за оказание услуг грузоперевозчику. Для перевоза негабаритных грузов необходимо получить соответствующее разрешение от государственных органов компанией – перевозчиком. Заявления подаются в соответствующие дорожные органы, с территории обслуживания которых начинается маршрут грузоперевозки. Для осуществления негабаритных международных перевозок необходима подача заявления в Федеральную автомобильно-дорожную службу России, или в орган, уполномоченный этой службой. В зависимости от категории груза, характера и вида перевозок разрешение может быть получено на одну конкретную перевозку по указанному маршруту, а также может даваться на определенный срок не более чем на 3 месяца.

Как видно негабаритная грузоперевозка достаточно сложный и детальный процесс, при осуществлении которого заказчик почти полностью зависит от профессионализма компании-грузоперевозчика. Процесс начинается с разработки плана перевозки, от продуманности которого зависит очень многое, здесь задействованы разные специалисты: главное, чтобы все было организовано правильно с точки зрения оформления документов, сохранности грузов, задействованы обученный специалисты с опытом подобных работ.

Для перевозки негабаритных грузов задействуются различные виды платформ, подходящих для любых видов негабарита (строительных машин, производственной техники и т.д.): открытые платформы, платформы-трейлеры, а также специализированные трейлеры с оборудованием для перевозки негабаритных грузов, его погрузки и разгрузки.

В России успешно работает достаточно много опытных компаний в сфере негабаритных грузоперевозок готовых стать надежными партнерами Вашей компании.


Логистика перевозки грузов


Рынок диктует бизнесменам свои правила, и если деятельность предприятия не отвечает спросу потребителей, то оно автоматически становится банкротом. По этому бизнесмены стремятся, во что бы то ни стало предоставить своим покупателям наиболее широкий выбор товаров, преодолевая сотни километров и доставляя его на рынок. Таким образом, услуги грузоперевозчиков являются востребованными на всей территории Российской Федерации. Грузоперевозки разделяются по виду транспортировки товара: автоперевозки, железнодорожные перевозки грузов, авиа перевозки. Логистика, в общем, это управление перемещением материальных потоков. Логистика перевозки грузов - это одна из составляющих логистики, отвечающая непосредственно за физическое перемещение каких-либо материальных благ. Логистика перевозки грузов является ключевым звеном доставления товара потребителям заказчика. Именно логист осуществляет выбор транспорта, времени и тарифа грузоперевозок, продуктом его деятельности является проект, или несколько вариантов проекта осуществления грузоперевозки.

Логистика перевозки грузов является объединительным звеном сразу нескольких операций: перемещения груза в заданный географический пункт, осуществление страхования груза, получение необходимых документов на его перевозку, осуществление складских услуг, охраны груза и проч. От профессионализма отдела логистики зависит своевременность выполнения каждого этапа транспортировки груза в заданный пункт назначения.

Грамотный подбор транспортных средств, отвечающих техническим и формальным требованиям транспортировки груза, являются одним из самых важных этапов грузоперевозки. При осуществлении мультитранспортировок груза, с применением различных видов транспорта, работа логиста является связующим звеном, от продуманности им каждого этапа транспортировки зависит успех всего проекта, который может осуществляться на протяжении нескольких месяцев.

Следует ли уделять внимание квалификации логиста при выборе компании-грузоперевозчика? Да, если Вы хотите получить необходимый результат перевозки груза точно в срок. Уровень логистики перевозки грузов в транспортной компании определяется, прежде всего, опытом осуществленных проектов, именно уровень сложности их осуществления, своевременность этапов транспортировки, и грамотный подбор транспортного средства станут лучшими рекомендациями.


Правила страхования грузов

Доставка грузов сложный и рискованный процесс как для фирмы перевозчика так и для заказчика, так как именно при перемещении груза в пункт назначения он является наиболее уязвим. В грузоперевозке принимают участие огромное количество специалистов, от профессионализма которых зависит сохранность доставляемого груза.

Кроме того в пути перевозчиков также подстерегают опасности связанные с плохими дорогами и незащищенностью груза. Страхование груза является целесообразной защитой от возможных опасностей связанных с его транспортировкой. Существует несколько общих правил страхования груза: по законам рыночных отношений о страховании груза должен заботиться его владелец, так как компания-перевозчик не имеет на него имущественных прав, а значит не может быть инициатором страхования.

Самые распространенные неприятности, которые возможны при следовании груза в пункт назначения это его кража или порча вплоть до гибели всего имущества. Стоимость страхования зависит от вида транспорта, автоперевозки при страховании обходятся дороже всего, однако при доставки груза по России они пользуются самым большим спросом. Кроме того, сумма страховки зависит от вида груза, самыми дешевыми для страхования являются металлические конструкции и станки, предусмотренные для внедрения в производство конкретного производителя. Самыми дорогими грузами, которые привлекают особое внимание со стороны «разбойников» являются автомобили и бытовая техника.

Следующие правила страхования касаются непосредственно транспортировки: страховая компания обращает внимание на маршрут следования груза, степень опасности пересекаемых районов и длительность путешествия, речь идет об автомобильных перевозках. Кроме того, страховая компания требует выполнения нескольких оговариваемых условий, например: стоянка в ночное время должна быть под охраной, так как нападения на водителей транспортных средств совершаются именно ночью, также должно соблюдаться требование точного следование по маршруту, отклонения от которого могут стать серьезным основание для отказа в выплате страховой суммы. Пристальному вниманию страховых компаний подвергается аккуратность и бережность транспортировки, небрежность здесь непростительна: обращают внимание на упаковку хрупких и высокоточных грузов, для перевозки стекла разработаны ГОСТы и специальные приспособления.

Приобретение страхового полиса еще не является поводом для расслабления владельца груза, в случае если при транспортировке груз все же был поврежден, правила страхования груза имеют ряд нюансов которые оговорить заранее с максимальной точностью сложно. Прежде всего споры касаются суммы выплаты, так как установление точной сумы ущерба зачастую является проблемой. Кроме того, сложности возникают при выявлении действительной причины ущерба, места и виновника произошедшего.

В страховом договоре зачастую прописывается условие принятия всех мер по спасению груза: при этом очень сложно определить насколько полно были выполнены меры спасения.

Правила страхования грузов содержат достаточно общие положения: при подписании договора владельцем груза необходим просчет возможных разногласий.


Лицензия перевозки грузов


Наиболее распространенным видом перевозки грузов является автомобильный транспорт, соответственно он же является видом наиболее часто лицензируемым государственными органами. Разработано Положение о лицензировании автоперевозок пассажиров и грузов в международном сообщении, а также грузов в пределах Российской Федерации, в данном документе определяется порядок выдачи лицензирующих документов.

Органы Российской транспортной инспекции Министерства транспорта РФ (лицензионные органы) уполномочены выдавать следующие виды лицензий:
- Стандартную лицензию – данный документ дает разрешение на перевозку на коммерческой основе грузов в пределах нашей страны (в том числе собственных грузов и работников, необходимых для осуществления грузоперевозок).
- Стандартную международную лицензию – разрешение на перевозку пассажиров и грузов в международном сообщении.
- Ограниченную лицензию – данный документ разрешает перевозку собственных грузов для производственных целей в пределах границ Российской Федерации.

При заказе услуг грузоперевозок в той или иной компании обязательно следует проверить наличие лицензии, на которой обязательно должна находиться подпись руководителя, или заместителя в случае его отсутствия, лицензирующего учреждения. Бланки для оформления данного разрешения являются документами строгой отчетности, они имеют такую же степень защищенности как ценные бумаги на предъявителя, учетную серию и номер.

Следует обратить внимание на то, что к лицензии прилагаются лицензионные карточки определяющие вид транспортировки груза.
Красный – груз на коммерческой основе, перевозимый в пределах России, зеленый – пассажиры и грузы перемещаемые в рамках международного сообщения, синий – только собственных грузов предприятия в пределах границ Российской Федерации, белый с красной диагональной полосой – опасных грузов по России, белый с зеленой диагональной полосой – перевозка опасных грузов в рамках международного сообщения, белый с синей диагональной полосой – для транспортировки опасных грузов в рамках собственных целей организации в пределах России.

Наличие лицензии является дополнительной гарантией доставки Вашего груза в целости и сохранности, однако, при ее учете необходимо знание выше приведенных правил оформления.